-17—

liam venisset, cogitare non cogunt. Atque primo Romam adventu nobillissimis et potentissimis
fautoribus, Aniciis, Probino et Olybrio et brevi post Stilichone ac Honorio est usus Hadriani gra-
tia nusquam commemorata. Omnia se illorum favore consecutum esse 40, 43 et 46 confitetur:
Tua littera nobis

Et pecus et segetes et domus ampla fuit,

Texit pauperiem nominis umbra tui,
et 42, 15:

Incipiens(que) tui a fascibus omina coepi

Fataque debebo posteriora tibi (probino).
Tota epistola grave malum exprimitur; inopia rerum, solitudo. amicorum caedes et exilia

poetam affligunt, quod videas ex 39, 2:

Nullus tot finis lacrimis?

et ex 23:
Gratia diffluxit, sequitur feralis egestas,
Desolata domus, caris spoliamur amicis
Hunc tormenta necant, hic undique truditur exsul.
Quid superest damnis? Quae saeva pericula restant?
et ex 32:

Livor et ingesto turbavit gaudia luctu.
Jam iam suppliciis fessos humilesque, serenus.
Respice!
Epistola deprecatio est poetae, qua libere a se Hadrianum laesum esse fatetur et veniam
rogat 12:
Veniam confessus crimina poscO.
Sed qua re Hadrianus sit offensus, ex epistola non plane intelligitur. Carminibus Hadriani
iram motam esse verisimile est, et exstat de Theodoro et Hadriano hoc epigramma:
Mallius indulget somno noctesque diesque
Insomnis Pharius sacra, profana rapit.
Omnibus hoc, Italae gentes, exposcite votis.
Mallius ut vigilet, dormiat ut Pharius,
quod, cum plerisque irae causa appareat, ab Heinsio reiicitur; namin epigrammatum numero oom-
pluria aliorum aut christianorum aut alterius Claudiani sunt; plures autem Claudianos notos esse,
ut philosophum, ut comitem orientis, nisi lapsu calami nomen est mutatum, aliis loeis explicatur.
Ab aliis etiam novam odio flammam adiectam esse 39, 4 illustratur:
Tantumne licebit
Invidiae? Tantum strepitus valuere maligni?
Timores non vanos fuisse cum tota epistola, tum vers. 1 und 2 sunt testimonio
Usque adeone tuae producitur irae?
Nullus tot finis lacrimis?
et 11: Excessit iam poena modum. Concede iacenti!
et 25: Hunc tormenta necant; hic undique truditur exsul.
Quid superest damnis? Quae saeva pericula restant?
et 45: Quae per te cecidit, (per te) fortuna (resurgat)!

