-12-

Omnibus audimur terris mundique per aures

Ibimus,
et 25, 3:
Optatos renovant eadem mihi culmina coetus,
Personat et noto Pythia vate domus,
et 25, 13:

Quod legimur medio conspiciumque foro.
Cui non in mentem venit Horatii illud:
Exegi monumentum aere perennius etc?
40 se cum Orpheo comparat vers. 83:
Sed quod Threicio Juno placabilis Orphei,
Hoc poteris votis esse, Serena, meis.
At non solum arti poeticae, sed rebus a se cantatis vel canendis causam laudis plaususque
tribuit 25, 5:
Materies tamen ipsa iuvat solitumque timoris
Dicturo magna sedula parte levat.

Nam mihi conciliat gratas impensius aures
Vel meritum belli vel Stilichonis amor,
et 16, 9:
Omnibus audimur terris mundique per aures

Ibimus. Ah nimius consulis urget amor.
Ab imperatore et patribus honoribus praecipuis habitus est3 statua ae'na posita est, cuius

poeta ipse 25, 6 mentionem facit:
Prior effigiem tribuit successus ahenam.

Eius statuae inscriptio Romae quinto decimo saeculo in foro Traiani effossa, ubi testimonio
inscriptionis statua posita est, etsi a viro docto quodam in dubium vocatur, tamen hodie ab om-
nibus genuina agnoscitur. Tabula Romae in domo Pompeiani Laeti, hodie Neapoli in museo Bor-
bonico conservatur. ln inscriptionum libr. num. 1182 earn reperies. Tabula e marmore rubra
est facta, et quamquam literae rudi impolitoque sunt ductu, tamen, quum paucae litterae evanuerint
aut mutilae sint, facile intelligitur. Inscriptio a viris doctis legitur:

Cl. Claudiano v. c. tribuno et notario inter ceteras vigentes artes praegloriossissimo poeta-
rum; licet ad memoriam sempiternam carmina ab eodem scripta sufficiant, adtamen testimonii
gratia ob iudicii sui fidem dd. nn. Arcadius et Honorius felicissimi ac doctissimi imperatores se-
natu petente statuam in foro divi Traiani erigi collo carique iusserunt.

Εἰν ἑνὶ Βιργελίοιο νόον
Καὶ μοῦσαν Ὁμήρου

Κλαυδιανὸν Ῥώμη καί
Βασιλεῖς ἔθεσαν.

Laesa est angusta sinistrae partis virga desuper, ut „Cl.‚ bun, vi, p, p et f verbi ¹‚felicis-
simi“ omnino evanuerint, quas litteras restituere difficile non est, quum obtruncata verba ipsa lit-
teras, quae consensu omnium fere virorum doctorum suppleta sunt, requirant. Obtruncata quoque ·
est littera g in verbo vigentes, ut non satis, utrum c an g legendum sit, discernatur: idcirco Hein-
sius „decentes‘¹ restituit, et aliis non minus inepte placet „ingentes“; neque enim utrumque adiec-

