...10-

dam desunt testimonia. Utriusque favore et gratia, ut ipse fatetur, provectus et sine dubio Sti-
lichoni, qui Claudiano auctore a litteris non alienus erat, eet commendatus. Nam gens Anicia
iis temporibus longe prima erat, vix imperatoribus inferion floruit opibus et gloria maiorum ex
imperatoris Diocletiani aetate usque ad imperii Romani occidentalis occasum. Atque Probinum
et Olybrium ipsos 11011 parvae auctoritatis fuisse sequitur, quod senatu petente, quum adulescentes
essent, consules una sunt lecti. Quorum auctoritate gravitateque eodem 811110, quo advenerat, ad
Stilichonem deductus est , cuius favore et praesidio usque ad eius interitum est usus. Quinque
annos, qui sequebantur, quod spatium temporis Stilicho paene continuum Mediolani degebat, ab
eo 11011 discessisse Claudianum et consulari Stilichonis anno cum eo Romam redisse ex 23 in· ¹
primis 23, 20 apparet:
Noster Scipiades Stilicho, quo concidit alter
Hannibal, antiquo saevior Hannibale.
Te mihi post quinos annorum, Roma. recursus
Reddidit et votis iussit adesse 81118.
Stilichonem autem Romam venisse, postquam consul factus est, carminibus 22 et 24 reperies,
et priorem Stilichonis consulatum fuisse 22, 232 docemur:
Tantum(que) suos invidit honores?
Augusti potuit soceri contemnere fasces:
Jam negat et genero,
et 22, 244:
Cur nondum legitur fastis? Cur pagina tantum
Nescit adhuc nomen, quod iam numerare decebat?

Annum consulatus Rel. fasti quadringentesimum constituunt. Stilichone et Serena uxore et
clarissimis viris ceteris et principibus fautoribus se usum esse magna voce poeta praedicat. Docu-
mento sunt cum plures loci operum, tum epistola ad Serenam scripta, quod sponsae divitis 0011-
ciliatrix fuit, epistolae ad Probinum, ad Olybrium, quorum utrumque, ut scribat, monet, ad Ha-
drianum, ad Gennadium. Summae laudes fautoribus tribuuntur, inprimis Stilichoui. Cuius lau-
dandi studiosissimus fuit et virtutem laudibus exaggerat. Adulationem tamen vituperent ii, qui
adulationi non indulserint ipsi. In aula regia quoque versatum esse atque Honorio ipsi se placuisse
6, 15 001111110ωο181;

Μο quoque Pieriis tentatum saepius antris
Audet magna suo mittere Roma deo.

Iam dominas aures, iam regia tecta meremur,
Et chelys Augusto iudice nostra sonat.

Quibus versibus Claudianum ad imperatorem deductum et iam probatum esse, priusquam
eo honore dignus habitus esset, toto carmine illustratur. Quod vero anni spatio ad aulam pro-
vectus est, non solum carminibus, sed etiam fautorum gratiae debuit. Scriptum enim est carmen
an. p. Chr. n. 396„ Honorii tertii consulatus anno· Quod Gesnerus e verbis „mittere audet‘ Clau·
diano consalutandi ac gratulandi munus a senatu mandatum esse colligit, non assentiar3 nam verba ’
„dominas aures—chelys Augusto iudice nostra sonat“ propria vi musarum artem indicant, et con-
salutationes ab illustrissimis patribus ipsis summisque magistratibus fiebant. Eo quinquennio, ex
anno 395. usque ad annum 400„ plurima, quae exstant, carmina scripsit. Nam haud difficulter e
multis, quo unumquodque anno sit factum, cognosci potest, ita 395. panegyricus 111 Probini et Olybrii

