„18-

Humillimis precibus Hadrianum implorat, per superiorem amicitiam 2:
Subitis ne favorem

Permutas odiis?

et 52: Comitem me pelle sodalis,

per clementiam et pium sensum 3 et 4:
Quo sensus abiere fui?

per communem patriam 55:
lrruat in miseros cognata potentia cives!

Audiat hoc commune solum longeque carinis

Nota Pharos flentemque attollens gurgite vultum
Nostra gemat Nilus numerosis funera ripis,

per dignitatem Hadriani 21:
Hunc (Alexandrum) virtus tua digna sequi.

Hostibus victis et iacentibus Herculem, Achillem, Alexandrum pepercisse, quos Hadrianum
imitari deceat, refert; Aetate, impetu animi, imprudentia se peccasse excusat 6:

Me dolor incautum, me lubrica (luxerit aetas,
Me tumor impulerit, nie devius egerit ardor.

Se pro culpa ultra niodum poenas dedisse queritur 11:
Excessit iam poena modum. Concede iacenti!

At quamquam humillimis indignisque precibus adversarium cumulat 41:

Hoc pro supplicibus ramis, pro fronde Minervae,
Hoc carmen pro ture damus. Miserere tuorum!
Me, precor, heu me redde mihi! gravibusque medere
Vulneribus vitamque iube famamque reverti.-
Quae per te cecidit, per te fortuna resurgat,
tamen dolorem et indignationem non occultat, ut animo quodam commoto exclamet 21:
Quemcunque deorum
Laesimus, insultet iugulo pascatque furorem,
et 50:
Quodsi nec precibus fietu nec frangeris ullo,
Eripe calcatis non prospera cingula musis.
Eripe militiam! Comitem nie pelle sodalis!
Scilicet insignes de paupere vate triumphos!

Scilicet egregiis ornabere victor opimis!
Irruat in miseros cognata potentia cives!

Qua deprecatione Hadrianus utrum sit commotus et poeta conservatus an eadem, quae ceteri
Stilichonis amici, passus, apertum non est itemque igitur, Romaene manserit, si extrema effugisset,
an id quod nonnullis placet, Alexandriae litteris deditus diem supremum obierit.

Neque minus incertum est, hicne poeta eorum, quae sub Claudiani nomine relicta sunt, poe-
matum Graecorum sit auctor. Attamen res aliquot civitatum Graecarum Graeco sermone conscrip-
tas iam veteres huic Claudiano tribuerunt.

Quod Seldenus et Gothofredus Claudianum comitem orientis faciunt, nihil afferre possunt,
quod firmo certoque sit argumento. Nituntur in lege de Judaeis, Caelicolis (Galilaeis Ρ), Sama-

