--16—

Dic mea Colliope, cur tanto tempore differs

Pierio meritam serto redimire Serenam?
et extrema parte, nbi iam curae ac timores Stilichonis fortunam vergentem monstrant, docemur,
29, 228:

Dum gentibus ille
Confligit, vigili tu prospicis omnia sensu.
Ne quid in absentem virtutibus obvia semper
Audeat invidiae rabies neu rumor iniquus.
Ne qua procul positis furto subsederit armis
Calliditas nocitura domi.
Alterum carmen, epistola ad Hadrianum, Stilichone peremto scriptum esse epistola ipsa gravi
est documento. Stilicho enim, cuius tutelae Theodosius moriens imperium ac filios commiserat,
et quem propter virtutem ac consilium affinitate dignatus erat, qui Africam, etiamsi non manu,
tamen consilio et prudentia recuperarat et reiecto Alarico et Radagaiso deleto Italiam bis ser-
vaverat, cum odio et insidiis invidorum hominum, turn Honorii, triplici affinitate coniuncti et cui
firmissimo praesidio fuerat, suspicione, coniurationis et consensus clandestini cum Alarico facti
insimilatus, an. 408. trucidatus est. Neque Stilichonem caesum satis habebant ac de omnibus et
propinquis et familiaribus supplicia sumpserunt. Itaque interitus Stilichonis, qui a primo in lta-
liam adventu Claudiani fautor fuit, cuius gratia erat provectus, cuius uxori divitem sponsam de-
buit, cuius laudes semper cecinerat, poetae summae calamitati ac periculo fuit. Judice Claudiano
clarissimos viros pristinorum temporum reipublicae Romanae superavit Stilicho, Fabricios, Curios,
Fabios, Marcellos, Scipiones, itemque Serena illustrissimas antiquitatis feminas praecedit 33, 10:
Dignius an vates alios exercuit unum
Femineae vitutis opus?

et 33, 19:

Anne aliud toto molitur carminis actu

Maeonii mens alta senis?

et 33, 33:
Non tamen audebunt titulis certare Serenae
(Tanaquil, Cloelia. Penelope, aliae).

Stilichonis gratia odium et invidia adversus poetam sunt commota. Quae cum ita essent,
Stilichone suisque caesis et magna amicorum strage facta Claudianum in omnium rerum perturba·
tione sibi timuisse non est mirum, etiamsi epistola ad Hadrianum non relicta esset, qua metus ac
timores clare pinguntur. Si quis e ver. 6:

Me dolor incautum, me lubrica duxerit aetas
et ex 31:

Secuit nascentia fata

Livor, ,
epistolam ab adolescentulo Claudiano esse scriptam coniecerit, poetam aliquid excusare, quod prius
peccaverit, opponam, atque eo anno, quo Stilicho oppressus est, grandi eum natu nou fuisse ex
nuptiis, quae sexto anno ante fuerunt, colligas. Verba „nascentia fata‘ tempora pristina minime
dicunt ac nihil nisi sero poetam in' Hadriani amicitiam venisse monent. Et verba vers. 23 „gra-
tia diffiuxst‘ quamquam meliorem condicionem priorem indicant, tamen tempus, priusquam in Ita-

