-4-

Florentino, viro clarissimo, qui an. post Christ nat. 396. praefectus urbis fuit et cuius liber
de re rustica apud Graecos studiose legebatur, familiaritate coniunctus erat Claudianus. Praefatio
ipsa nihil indicat nisi poetam, ut Orpheus cantu aliquamdiu intermisso ab Hercule ad lyram
sumendam excitatus est, sic a Florentino ad opera continuanda esse permotum. Elegia autem,
quam modo dixi, alterum auctorem suspicari cogit, praesertim cum aliquot alia carmina Claudia-
nea, quae christiano spiritu sunt scripta, pariter alteri Claudiano tribuantur.
Omnino vero, qui Claudianum in Gallia natum sumunt, fabulantur. Nec minus falso hic
poeta pro Hispano habetur. Nam ipso patrio sermone, quum poeta, priusquam in Italiam venit,
Graeca lingua cecinisset, Italia, Gallia, Hispania refutatur. Opinio orta est, quod Hispaniam, quae-
cunque occasio occurrit, summis laudibus effert. At vix quemquem Hispaniam propterea, quod
Theodosii, Honorii, Serenae sit patria, laudari effugiet. Opinionis errorem, qua in Hispania Clau-
dianum esse natum putant, Nic. Antonius bibl. Hisp. vet. ΙΙΙ, 5, 114 pag. 200 ostendit et Ale·
xandriae honorem vindicavit, cuius auctoritati hodie omnes assentiuntur, quum et certis locis Suidae
nitatur —illud Sidonii Appolinaris carm. IX, 13 vers 274:
‚(Non) Pelusiaco satus Canopo (tibi legetur)“ non repugnat — et Claudiani ipsius verbis
confirmetur 39, 16:
Pellaeum iuvenem regum flexere ruinae,
Dareum famulis manibus doluisse peremtum
Fertur et ingenti solatus fata sepulcro.
Tradita captivo spatiosior [ndia Poro.
Conditor hic patriae.
Quibus versibus lectis eui non in mentem venit Alexandriae? Nec minus dilucide 39, 56
idem docetur:
Audiat hoc commune solum longeque carinis
Nota Pharos flentemque attolens gurgite vultum
Nostra gemat Nilus numerosis funera ripis.

43, 1 alii argumento est:
Italiae commune decus, Rubiconis amoeni
Incola, Romani fama secunda fori,
Graiorum populis et nostro cognite Nilo.

Verba „nostro-Nil& opposita verbis „Italiae Rubiconis‘, „Romani fori“ „Gmiorum‘ et proprio
sensu dicta sunt, non eodem, quo 18, 395:

Nostrum video, Germanice, Rhenum,
quo loco Roma terras Stilichonis armis domitas et pacatas numerat et ostentat.

Quod aliud argumentum Merianus et alii afferunt, eruditionem , si non patriam, at scholas
Alexandrinas mihi ostendere videtur. Nam, quae supersunt, carmina, Graecas vel Alexandrinas
scholas sapiunt, non minus quam Virgilium, Ovidium, alios poetas Romanos. Et Sidonii Appolli-
naris carmine ad Felicem, 9, 13 vers. 274, quo hunc poetam „Pelusiaco satum Canapo“ dixit, pro-
batur3 Canopi est natus, literis imbutus et eruditus Alexandriae.

Claverii opinio poetae patrem Claudianum philosophum illum fuisse , cuius mentio fit ab
Eunapio in Maximo, magni momenti mihi esse non videtur, cum fundo careatz nomen enim idem
idemque tempus vix accommodatum ad persuadendum reddere possunt testimonium. Qui Romano
genere oriundum patrem Alexandriam demigrasse putant, nihil argumenti ad probandam opinionem

