-13.-

tivum ita coniunctum invenitur3 quare ab peritissimis „vigentes¹‘ praefertur. Littera f in verbo
„fidem‘ item cognosci non potest, utrum fuerit Ε an F; itaque vir doctissimus quidam legit
„eidem‘3 at praepositio ob accusativum vindicat; quam ab causam „fidem‘ restituendum est. Mn·
tilatio extremarum linearum tam levis est, ut sine ullo negotio verba nativa cognoscantur. An·
gustissima enim est rima, quae abtruncat f verbi „felicissimi“, t. verbo doctissimo· , priorem lit-
teram o verbi „foro‘·, r verbi collocariq(ue). Si lis est, utrum βασιλεῖς an βασιλῆς sit legendum,
haud facile diiudicatur, quum, ut supra diximus, forma litterarum ΕΙ vel H non bene expressa,
tempore non nihil deleta sit.

Inscriptione docemur tribunum et notarium Claudianum fuisse. Quodsi quis litteram C se»
eundae lineae inscriptionis pro nomine „consulari“ positam esse iudicat, sine dubio errat, quod om-
nibus iu monumentis eodem sensu invenitur ct nomina honorum non una littera significantur, sed
nomen totum pingitur. Neque usquam Claudianum consulem fuisse occurrit. Atque certe poeta,
si fasces obtinuisset, quum alias honores commemoraret aut tangeret, summi sibi delati honoris,
qui ad clarissimos viros solos ac principes deferretur, minime esset oblitus.

Si quem epigrammatis tabulae subscripti laus modum excedens offenderit. etiam hodie eadem
exaggeratio videtur. In libello menstruo britannico, qui family herald inscribitur, anni 1869.
enigma hoc scriptum me legere memini:

Three poets in three distant ages born,

Greece, Italy and England did adorn,
The first in nature and in thought surpass’d,
The next in mnjesty, in both the last.
The force of nature could no further go
To make a third, she joined the two.
⁴Posita est statuta, postquam inter Stilichonis comites Romam devenit, an. p. Chr. n. aut
400. aut 401. Paulo post in Aegyptum abiit, ubi uxorem duceret. Eodem anno, quo statua, ordo
senatarius poetae decretus est, quod magno ore praedicat 25, 8:
Oraque patricius nostra dicavit honos.
Annuit hunc princeps titulum poscente senatu.
Patricium honorem esse honorem a patribus habitum Gesnero interpretanti non assentiar,
sed patris, senatoris dignitatem, ordinem senatorium esse mihi persuasi, ut 8, 6:
Patricios sumunt habitus,

et 28, 61:
Patricias(que) domos.
Atque Claudianum ordinis senatorii fuisse 16, 17 efficitur:
Princeps non aquilis terram cognoscere curat.
Certius in nobis aestimat imperium.

16, 7: Culmina Romani maiestatemque) senatus z)

Hoc ego concilio collectum metior orbem;
Hoc video coetu, quidquid ubique micat.

Quodsi quis lapsu calami errorem irrepsisse et „vobis‘ esse legendum, quod codex Vaticanus
habet, opposuerit, Ambrosianus, codex haud minus certus, qui „nobis“ confirmat, mihi est funda-
mento, atque prima persona pluralis versu 9 „audimur“ et 10 „ibimus“ praecedit, et vers. 20 et
21 poeta se senatui adnumerat:

