-21-

idem aliis locis. At quod Claudianus penitus veterum ingenio et sententiis perfusus canit,
argumento gravissimo esse non potest Claudianum fidei patriae addictum et a religione Christia-
norum alienum fuisse, quum totum poesis epicum genus fidei antiquae coniunctissimum crevisset
ac floruisset. ,At Claudianus Christianorum fidei illusit* , dicat quis. Et documento epigramma
in Jacobuni magistrum equitum a nonnullis habetur3 sed spurium esse videtur, etsi Barthius et
Heinsius, viri doctissimi, genuinum putant. Nam cetera epigrammata, quae mentem christianam
spirant, si non Claudiano alteri tribuuntur, at spuria a viris doctis putantur; in his Heinsius Clau-
diano ea minime tribuenda esse censet. Atque 18, 312 superstitionis omne genus ludibrio dat:

Atque inter proprias laudes Aegyptia iactat

Somnia prostratosque canit se vate tyrannos.

Scilicet in dubio vindex Bellona pependit,

Dum spado Tiresias enervatusque Melampus

Reptat ab extremo referens oracula Nilo.

Huic loco lucem afferet Aug. de civit. dei V, 26: Hic (Theodosius, qui Augustino auctore
magis orando quam feriendo pugnavit) in angustiis curarum suarum non est lapsus ad curiositates
sacrilegas atque illicitas, sed ad Joannem in Aegypti eremo constitutum, quem dei servum pro-
phetandi spiritu praeditum fama crebrescente didicerat, misit atque ab eo nuntium victoriae cer-
tissimum accepit. Quod a Sozomeno copiosius narratur 7, 22.

19, 37 praesagia irridentur:
Miror cur, aliis qni pandere fata solebaS,

Ad propriam cladem, caeca Sibylla, taces?

Jam tibi nulla videt fallax insomnia Nilus,
Pervigilant vates nec, miserande tui,

et 26, 544; Non somnia nobis
Nec volucres, sed clara palam vox edit-a luco est:
Rumpe omnes, Alarice, moras. Hoc impiger anno
Alpibus Italiae ruptis penetrabis ad urbem.
Huc iter usque datur. Quis iarn post talia segnis
Ambigat aut coelo dubitet parere vocanti?
Sic ait hortatusque suos belloque viaeque
Instruit. Attollunt vanos oracula fastus.
O semper tacita sortes ambage malignae
Eventuque patens et nescia vatibus ipsis
Veri sera fides! Ligurum regione suprema
Pervenit ad fiuvium (miri cognominis) Urbem,
Atque illic domitus vix tandem interprete casu
Agnovit dubiis illusa vocabula fatis. ’

26, 226 oracula et omina timore genita et vana esse confitetur:

thue est ingenioque loquax et plurima fingi

permittens credique timor, tum somnia vulgo
Narrari, tum monstra deum monitusque sinistri.
Quid meditentur aveS, quid cum mortalibus aether
Fulmineo velit igne loqui, quid carmine poscat

